cousin okay he's also a
primo vale que es un personaje también
pretty key character in the story and let's
bastante fundamental en la historia y
not forget that he also testifies
que no se nos olvide que también declara
as a witness question Jose is this in
como testigo pregunta José esto es en
Spain Or is it also the same the
España O también es la misma igual lo
same It
mismo No
's not in Spain but they come from Italy
es en España pero vienen de Italia
[Music]
[Música]
forgive me for the quality but I haven't
perdonarme por la calidad pero no he
found better recordings This is
encontrado mejores grabaciones Este es
Raquel's cousin
el primo de Raquel
I didn't touch anything
yo no toqué nada
he had a desktop computer there he also had
él tenía allí un ordenador fijo también
laptops around there [Music] but I really didn't
portátiles pero yo realmente no no me
notice what was there or wasn't there prosecution
fijé lo que había o no había fiscalía
[Music]
[Música]
to the computer on May 31st 2013
al ordenador el día 31 de mayo del 2013
at 2:41 pm when It seems to be
las 14:41 horas cuando Parece ser indica
the prosecution indicates that the inmate was in
la fiscalía que reclusa se encontraba en
the institute
el instituto
and they claim that the only person who is not
y plantean que la única persona que no
present in the institute has
está presente en el instituto tiene
you
usted
finalize that change
finalizar ese cambio
who claims that I was not in
quién plantea que yo no estaba en
Japanese atomic they say that the only
atómico japonés dicen que la única
person who is not there
persona que no está
signs it's not that it's important to me
la firma no es que es importante para mí
they sign it it's a lie I was the only one
la firman ellos es mentira fui el único
who entered that room the Biondo family
que entró en esa sala la familia biondo
Raquel Sánchez Silva and I it's more me leaving
Raquel Sánchez Silva y yo es más irme yo
the civil servant You know that you have to
la funcionaria Usted sabe que tiene que
pick them up be
recogerlos
careful what you say I signed  and it's a
que ojo a lo que dice firmé yo y es
lie false
mentira falso
who who recommends that they do
quién quién les recomienda que hagan
these, I mean because
estas o sea porque tampoco hubiera
nothing would have happened if she said it wasn't, I mean I don't
pasado nada porque diga que no fue o sea
think the case would have changed
tampoco creo que hubiera cambiado el
who recommends that she tell
caso quién le recomienda que cuente
these tones like that I think not that's why I
estos tonos así yo creo que que no por
told you before
eso te lo decía antes
So I've been in rooms in which
Así que yo he estado en salas en las que
I think that if they didn't come from the environment that
yo creo que si no vendrían del entorno
both she and her cousin come from, they would have
en que viene tanto ella como su primo
fallen
les habría caído
at least they would have opened
como mínimo les habrían abierto
proceedings
diligencias
for false testimony And probably
por por falso testimonio Y probablemente
for obstruction of justice because
por obstrucción a la justicia porque
come on, it seems to me before that it's not
vamos es que me parece antes que tampoco
the way to complicate your life because it's that
la manera de complicarse la vida porque
neither because you say Well, you
es que tampoco porque tú dices Bueno
're giving false testimony
pues estás haciendo un falso testimonio
with the intention of covering up
con la intención de cubrir hecho cubrir
something else but if one thing is to affirm one
lo otro pero de si una cosa afirmar una
thing and on top of that in the tones in which they
cosa y encima en los tonos en los que lo
do it, no, it doesn't change anything, I mean because it's
hacen no que no cambia nada o sea porque
really that well, imagine no Hey,
realmente es que bueno imagínate no Oye
but I didn't have to have changed no I mean it's not
pero yo no tuve que hubiera cambiado no
a fact that you say, let's see, maybe I'm
O sea no es un dato que tú digas a ver a
missing something, eh, of course It's that
lo mejor se me escapa algo eh claro Es
then, as the prosecution showed that what
que luego como la fiscalía demostró que
he says is untrue, what
lo que él dice es incierto lo que viene
the prosecution does there is to make
hace la fiscalía ahí es hacerle caer a
him fall into his own traditions  In case they have to
él en sus propias tradiciones Por si
take legal action
tienen que tomar medidas luego legales
against him later, why? Because for example,
contra él por qué Porque él por ejemplo
at first he denies it, but then he
al principio lo niega pero luego
admits that he installed
reconoce que instala un software de
remote control software on Mario's computer, he
control remoto en ese ordenador de Mario
also
también
admits when he hadn't acknowledged it
reconoce cuando no habíase reconocido
until then. Well, the only thing he does
hasta entonces bueno lo único que sí que
say when you continue with the video you will see
dice cuando continúes con el vídeo verás
that he says that when they ask him And how,
que dice que cuando le preguntan Y cómo
but if it turns out that there was activity on
pero si da que fue hubo una actividad en
Mario's computer From that
el ordenador de Mario Desde ese control
remote control from the WiFi of his [ __ ] house,
remoto desde el WiFi de su puñetera casa
the one in Plasencia, of this gentleman and then he does
la de Plasencia de este señor y entonces
say that he doesn't remember, then
sí que dice que no se acuerda entonces
we return to selective memory when it
volvemos a la memoria selectiva cuando
interests us or it can incriminate us with a
nos interesa o nos puede incriminar un
fact that is in this case dedictive
hecho que es en este caso dedictivo
because one obviously cannot get
porque uno obviamente no se puede meter
into anyone's computer. In fact, that's why
en el ordenador de nadie De hecho por
when they talk, even she, both of them
eso cuando se habla incluso ella ambos
tell them If they changed the password, they
les dicen Si cambiaron el password lo
tried it. Then they remain like,
intentan Entonces se quedan así como
Well, I think not, that it was not modified
Bueno yo creo que no que no se modificó
because the fact of
porque el hecho de
forcing a computer at the time of entering
forzar un ordenador a la hora de entrar
obviously would have been a crime,
obviamente a hubiere sido un delito de
okay, yes, but if not, if it doesn't exist.
acuerdo sí pero si no si no existe
Well, if Mario is not here at this
el Bueno si no está Mario en este
moment. In this case, the software was
momento En este caso el software fue
installed before the death, who would be in
instalado antes de la muerte quién se
charge of pursuing that? If someone
ocuparía de perseguir eso Si alguien lo
wants it.  report the family
quiere denunciar a la familia
because in the end and depending on what
porque al final y dependiendo lo que
could finally be discovered on that
finalmente se podría descubrir en ese
computer Because if that covers up For
ordenador Porque si eso encubre Por
example a death to give you an
ejemplo una muerte por ponerte un
example you are trying to delete I am
ejemplo tú estás intentando borrar estoy
talking about a supposed case eh I am not saying that is what
hablando de un caso supuesto eh No digo
happened but I am
que fuera lo que pasó pero te estoy
telling you that imagine that what you are
poniendo que imagínate que lo que estás
trying to delete is something from
intentando borrar es algo
third parties in that case you would be
a terceros en ese caso estarías
covering up Or would you be co-author in
encubriendo O estaría siendo coautor de
some way of that crime for example
alguna forma de ese delito por ejemplo
murder in this case no we do not
de asesinato en este caso no no lo
know therefore your obligation if you
sabemos por lo tanto tu obligación sí
are declaring before the courtroom maybe maybe
estás declarando antes sala judicial a
the cousin Maybe they
lo mejor a lo mejor la prima A lo mejor
deleted photos because there were photos there
borraron fotos porque había fotos ahí
that the cousin well
que la prima pues
serious Javi is saying that he signs the
grave Javi está diciendo que él firma el
deed of delivery of the effects of the
acta de entrega de los efectos del
deceased and it is a lie the only one who
difunto y es mentira la única que lo
signs it is Raquel because we have had
firma es Raquel porque hemos tenido
access to the document Besides I see them
acceso al documento Además yo les veo
as very badly advised because look
como muy mal asesorado porque fíjate tú
how simple it would have been Look listen to me
que sencillo hubiera sido Mira escúchame
my cousin had a lot of photos
mi prima tenía allí un montón de fotos
of her things or personal photos
de sus cosas o fotos personales fotos
intimate photos between them and
íntimas entre ellos y
running away we blocked our minds and we
corriendose se nos bloqueó la mente y
thought about deleting it because we did not want it to be
pensamos en borrarlo porque no queríamos
investigated in any way you
que que de ninguna manera se investigara
know and period you know  look at what
mismo sabes y punto sabes fíjate qué
needs if not chicken I signed something
necesidades si no pollo firmé una cosa
that they have affirmed I know that they will see it
que han afirmado sé que eso lo van a ver
later and he has not signed damn it cannot be
después y no ha firmado [__]
verified he was so wide I mean
no se puede comprobar se quedó tan ancho
the ring the watch and I signed
o sea el anillo el reloj y firmé yo en
the documentation together with Raquel
la documentación junto con Raquel
and watch out that the thing is important it
y ojo que lo del es importante
is important because it is as easy as
es importante porque es tan fácil como
looking at the photos of Mario that are on the
mirar las fotos de Mario que están en el
internet in the apartment to see if someone
internet en el piso a ver si alguien le
sees Mario's watch
ve el reloj a Mario
or not
o no
the prosecutor's office to
la fiscalía
verify that several
comprobar que se borraron varios
files folders were deleted
archivos carpetas
photos
foto
video were deleted and I do not remember anything else has
vídeo y yo no recuerdo nada más ha
worked only on this computer
trabajado solo sobre esto ordenador
on the nec No I was always Raquel
sobre el nec No yo estaba Raquel siempre
[Music]
[Música]
Once the computer is connected I
Una vez que se conecta el ordenador ya
tell it can enter certain
le digo puede entrar en determinadas
areas There are many ways And from
zonas Hay muchas formas Y a partir de
there it gives you the remote control and I
ahí ya te da el control remoto y yo
can directly operate the
puedo hacer operar directamente el
motor control what it does is that
control de motor lo que hace es que
someone computer
alguien ordenador
very easy because I am a
muy fácil porque soy ingeniero
computer engineer is what it is saying
informático es lo que está diciendo
really I do not remember who it was if it
realmente no me acuerdo de quién fue si
was Raquel or if she ordered to turn it on I do not
fue Raquel o si mandó a encender no me
remember I know that I did it
acuerdo Yo sé que lo hice desde vía
remotely Because also I was in
remota Porque además yo estaba en
presence
presencia
I do not remember it is that I do not remember
yo no recuerdo es que yo no recuerdo de
all that we are talking about already
todo eso estamos hablando de hace ya de
two and a half years old and I know that I
dos años y medio y yo sé que la
installed that remote control software
instalación de ese software de control
remotely
remoto la hice de forma remota
but as I said that it's simple, I mean,
pero ya digo que eso es sencillo o sea
by accessing the internet, clicking on some
con acceder a internet pinchar en alguna
area, if it's easy,
zona si está de fácil
I connected, I don't remember but I'm
yo me conecté yo no recuerdo pero yo
starting
vamos estoy Comenzando
the information was discussed in Galicia all
la información se trató en Galicia toda
with him
con él
because on July 7th, July 7th there
porque el siete de Julio El Siete de
has been one with it has been verified that there is
ha estado una con se ha verificado que
a connection with that computer
está una conexión con ese ordenador
so maybe it
entonces
was the day before I
a lo mejor fue el día antes justo de
left maybe it was because it
irme a lo mejor fue porque
went via Plasencia to La Coruña
fue por vía Plasencia a la Coruña
Maybe the computer blew up by itself, I do
A lo mejor voló solo el ordenador yo que
n't know, and I ended up in his hands Maybe
sé no y yo a sus manos A lo mejor
because I felt like it, I don't know, it's
porque me salía de los huevos yo que sé
not that, let's see, there are things that are
no es que a ver es que hay cosas que son
insulting, they insult the intelligence
insultantes insultan a la inteligencia
of any person, I'm not even talking about
de cualquier persona ya ya no hablo de
researchers, I've talked about Well,
investigadores he hablado de Pues de
any of your followers when they
cualquiera de tus seguidores cuando
're watching it now, not live, it's
ahora lo estén viendo no en directo es
insulting that someone makes that kind of
insultante que alguien haga ese tipo de
statement and it doesn't have any kind
declaración y que no tenga ningún tipo
of legal consequence
de consecuencia legal
So what happens is that there are
Entonces qué pasa que hay ciudadanos de
first-class citizens and second-class citizens or how does
primera y ciudadanos de segunda o cómo
this work, what sometimes is what
funciona esto lo que a veces eso es lo
I have to see, why  that would have had
que me cabe a ver para qué Para que
consequences, it has to be
hubiera tenido consecuencia lo tiene lo
reported to the family, no, if
tienen que denunciar a la familia no si
the family does not report it ex officio, it is not
la familia no denuncia de oficio no es
entirely true because even the prosecutor's office
de todo cierto porque hasta la fiscalía
that was investigating him could have opened
que lo investigaba podría haber abierto
proceedings ex officio, yes, but if not, they
diligencias de oficio sí pero si no lo
can do it,
así lo puede hacer lo podía haber hecho
the family could have done it too. No, yes, Javier, but
la familia también No sí Javier pero
you know what happens, in general, I'm going to
sabes lo que pasa que en general te voy
tell you and it's a reality, leaders are not usually
a decir y es una realidad no se suelen
instructed for false
instruir dirigencias por falso
testimony in court,
testimonio en sala
normally,
normalmente
unless there
a no ser
are interests such as payment of costs,
que hayan intereses como pagos de costas
etc. and such that can hurt the
etcétera y tal que le puede dañar al
other person's pocket again, it is not usually like
bolsillo del otro nuevamente no suele
that. Unfortunately, because I consider
así Lamentablemente porque yo Considero
that if there were more convictions to this effect,
que si habrían más condenas a tal efecto
people would think twice before
la gente se lo pensaría dos veces antes
saying certain things as a witness
un como testigo de decir ciertas cosas
as if they believed that
como si se creyera que no le va a pasar
nothing was going to happen to them, not
nada no
in this case, incredible, and what about the
en este caso increíble y lo del y lo del
watch, which your
reloj que además tus seguidores y
followers have been commenting on a
seguidoras han estado comentando lo
lot, and José has also been very
mucho y José también ha estado muy
successful, of course.
acertado claro
In addition, I made a second report on
Además yo hice un segundo informe sobre
this issue of the watch, I mean,
este tema del reloj quiero decir que
the watch was also a, I think I remember
el reloj que era además un creo recordar
a brand, well, it's the same, I'm not going to
un de la marca bueno es igual no voy a
talk about the brand but a very
hablar la marca pero una marca muy
specific brand  face that had been a gift
concreta cara que había sido un regalo
according to Mario's family to
además según la familia de Mario de
Raquel before the wedding
Raquel ante la boda
This video there is this watch well the cousin
Este vídeo hay este reloj bueno el primo
says that he signs but in reality we have
dice que el firma pero en realidad hemos
seen that he does not sign but he remembers
visto que no firma pero se acuerda
curiously I do not know I do not know if he has not
curiosamente no sé no sé si no ha
signed How is it remembered that
firmado Cómo se acuerda que se entrega
this watch was delivered
ese reloj
when in the in the in the delivery certificate it does
cuando en la en el en el acta de entrega
not appear at any time other than the
no figura en ningún momento más que la
wedding ring the watch does not appear but damn
alianza no figura el reloj pero [__]
newspaper archive if you go into the
hemeroteca si te metes en las fotos de
G3 photos you see among others Raquel hugging
G3 ves entre otras a Raquel abrazada con
her current husband and with an identical watch
su actual marido y con un reloj idéntico
on her wrist
en su muñeca
no no what can she do what can she
no no que puede hacer lo que puede
keep
quedarse
the photos of him when they
las fotos de él cuando la
theoretically tell it officially
cuentan teóricamente de manera oficial
what does she do Well it must be another
que hace Bueno pues debe ser otro
identical one and also male of the
idéntico y también de sexo masculino del
same color and such Well it could be maybe he
mismo color y tal Pues podría ser a lo
liked to buy another one I do not know
mejor le gustó comprarse otro no lo sé
but it was the same exactly the same
pero era el mismo exactamente el mismo
model of watch and what would it have cost to have
modelo de reloj y que habría costado
investigated if it was the watch
pues haber investigado si era el reloj
because as you know in addition
porque como sabéis además
those expensive brands register the
esas marcas tan caras registran la
purchase and have very direct control
compra y tienen un control muy directo
over the purchases those watches do not Well
sobre las compras esos relojes no Bueno
then
pues entonces
I made a second report also on
yo hice un segundo informe también sobre
this subject of the watch
este tema del reloj
but of course it is that of course and when  you do
pero claro es que claro y cuando haces
your job faithfully it turns out that
tu trabajo fehacientemente resulta que
when I have done it and I have been decorated
cuando lo he hecho y me han condecorado
on several occasions for solving
En diversas ocasiones por resolución de
homicides of high relevance in our
homicidios de alta relevancia en nuestro
country
país
then I am a decorated police officer but
entonces soy un policía condecorado pero
when it turns out that I have been an expert in a
cuando resulta que he sido perito en una
case I am a conspiracy theorist a kind
causa soy un conspiranoico una especie
of crazy person who is dedicated to
de zumbado que me dedico a
spreading conspiracy ideas or something like that
difundir ideas conspiranoicas o algo por
I find it curious that on the one
el estilo me parece curioso que por un
hand I am decorated and on the other I
lado sea condecorado y por el otro
have been defamed in this way I
se ha difamado de esa forma vuelvo a
repeat Javier I do not give a damn about
repetir Javier me importa tres pepinos
people's opinions because if not I would not
la opinión de la gente porque si no no
do the work that I do I care about the
haría la labor que hago me importan las
families I care about the families because I
familias me importa las familias porque
repeat again they are the true
vuelvo a repetir son las verdaderas
victims the person who has died
víctimas la persona que ha fallecido
Unfortunately he is no longer the victim
Lamentablemente ya no es la víctima
because he is not there but the families
porque no está pero las familias sí lo
are and they deserve respect until
son y merecen el respeto hasta que
the truth is finally known and for those who
finalmente se sepa la verdad y para los
greet them, know that in May
saluden que sepan que en mayo se
two complaints were filed to be exact in an
dos denuncias para ser exactos en un
investigating court in Madrid
juzgado instrucción de Madrid
that if they were accepted for processing there
que si fueran aceptadas a trámite que no
is no reason to think that they would not
hay razón alguna para pensar que no
give rise to the opening of
darían lugar a la apertura en las
preliminary proceedings and therefore a
diligencias previas y por tanto a una
investigation in Spain finally when
investigación en España por fin cuando
what should have been done at the time was not done
no se hizo lo que se debía en su momento
for the most laymen or interested in
para los más profanos o interesados en
saying but a case
decir pero no se puede reabrir una causa
that has been dismissed
que ha sido sobreseída de forma libre
definitively and freely cannot be reopened true but there can be
definitiva cierto pero si se pueden
new proceedings because it turns out
haber nuevas diligencias porque resulta
that there was a private investigation by
que hubo una investigación Privada de
a detective agency that thank goodness
una agencia detectives que menos mal que
those reports never reached the hands
esos informes nunca llegaron a las manos
of the production company that made the
de la productora que ha hecho el
documentary
documental
but
pero
more news gentlemen producers have not
más noticias señores productores no han
had access to those reports let's see what you did
tenido acceso a esos informes a ver que
not understand but another other or rather
no lo entendió pero otro otra o sea se
other different issues are going to be investigated
van a investigar otras cuestiones
no because I understand that you cannot
diferentes no porque entiendo que no se
judge twice or rather you cannot
puede juzgar dos veces o sea no se puede
re-judge or already judged not careful
volver a juzgar o ya juzgado no cuidado
here it was never played for can open
aquí nunca se jugó por se puede abrir
open a case that is already closed as
abrir un caso ya cerrado como está
Mario's is closed and it was never played for
cerrado de Mario y nunca se jugó por
homicide here it was investigated in
homicidio aquí se investigó entre
quote marks because a [ __ ] was not investigated
comillas porque no se investigó una
a judicial death I mean
[__] una muerte judicial quiero decir
any death not certified as natural
toda muerte no certificada como natural
or unnatural in our country that is why it is
o no natural en nuestro país por eso se
called a judicial delegation when a
llama comitiva judicial cuando un sea el
doctor who goes with the ambulance or the
médico que va con la ambulancia o sea el
family doctor or in the hospital if he does
médico de cabecera o en el hospital si
not declare that death and does not certify it
no declara esa muerte y no la certifica
as natural or  pathologically in the
como natural o patológicamente en el
history of that person what
historial de esa persona lo que pasa a
happens is a judicial death and that is when
ser es una muerte judicial y es cuando
the judicial police, the
intervenimos la policía judicial el
coroner and the judge intervene and that is why in
forense y el juez y es por eso que en
this case it never stops the mistake of
este caso nunca para la equivocación de
many smart guys and smart girls or I do not say
muchos listillos y listillas o no digo
many because there are very few people who
muchos porque son muy pocas personas las
seem to echo
que parece que hagan un eco interesado
this interestedly this case was never pursued here in
sobre esto jamás se persiguió aquí en
Spain
España
this case for a crime but
esta causa por un delito sino
simply it was about knowing what had
simplemente se trató de saber que había
happened with the death of this boy
pasado con la muerte de este chico de
agreed and I know how I say again it was
acuerdo y sé cómo vuelvo a decir se
filed
archivó
incredibly quickly Without giving
de forma increíblemente rápida Sin dar
the opportunity or and violating and
la oportunidad ni y vulnerando y
violating and I am going to say it clearly
vulnerando y lo voy a decir claramente
the right of the family because
el derecho de la familia porque tenía
the family had as much right as
tanto derecho la familia Cómo
the widow to solve
la viuda a solucionar
not only that they went to clarify their doubts
no solo que fueran a aclarar sus dudas
but the family the mother and the father
sino que la familia la madre y el padre
requested to his honor that they had
solicitaron a su señoría que tenían
doubts and wanted
dudas y querían
[Music] to
[Música]
be heard in statement and they were
que fueran escuchados en declaración y
denied even that
se les negó incluso eso
and one thing he told me that this is in
y una cosa me ha dicho que esto es en
May of course or so by the hairs of its neck it has not
mayo claro o sea por los pelos no ha
expired in
prescrito
years it is 20 years May 2013
años son 20 años mayo de 2013
because it is murder But in addition it is about
porque es asesinato Pero además
crimes or  alleged crimes that have been
se trata de delitos o presuntos delitos
presented to the court
los que se han presentado en el juzgado
that could have a
que podrían tener una participación o
direct or indirect participation or correlation with
una correlación directa o indirecta con
the events that were never investigated here.
los hechos que aquí jamás investigaron
That means that they cannot refuse
Eso quiere decir que no se pueden negar
to open them unless your honor
a una apertura a no ser que su señoría
says that you do not see sufficient evidence to
diga que no ve pruebas suficientes como
motivate the opening of
para que motiven una apertura de
proceedings, which seems quite
diligencias cosa que me parece bastante
Iberian-like to me, but it is true that since the
iberosímil pero es cierto que desde los
problems we have had with
problemas que hemos tenido de las
strikes by justice officials and
huelgas de funcionarios de justicia y
such, well, that is obviously not
tal Pues eso obviamente no está
favoring the speed
favoreciendo la rapidez de
of knowing whether these complaints are accepted for processing or
Pues de saber si se aceptan a trámite o
not in these proceedings in
no estás diligencias estas denuncias en
this case.
este caso